Для выполнения лабораторной работы необходимо подготовить (найти готовую или реализовать) программную реализацию, которая будет подвергаться тестированию, а также построить автомат, моделирующий данную систему. 
  Рекомендуется выбирать небольшие системы, автоматы которых содержат 4-5 состояний.
Далее требуется определить механизм автоматической подачи тестов на систему и вынесения вердикта, а также реализовать программу-тестировщик, которая выполнит следующие действия.
1.	Считает из файла входные последовательности теста.
2.	Подаст считанные последовательности на реализацию и сравнит полученные реакции с предписанными спецификацией.
3.	Выдаст результаты тестирования: прошла ли реализация тест и, если нет, какие последовательности обнаружили неисправность. 
Варианты взаимодействия с реализацией.
•	Реализация считывает последовательность входных символов со стандартного потока ввода и выдает последовательность реакций в стандартный поток вывода. Для тестирования нужно записать тестовые последовательности в текстовый файл. Подача теста осуществляется через командную строку с использованием оператора перенаправления стандартных потоков. Реакции реализации перенаправляются в выходной текстовый файл, после чего используются для анализа.
•	Реализация представляет собой серверную реализацию протокола прикладного уровня. Для подачи теста и получения реакций потребуется использовать интерфейс сокетов. В таком случае, программа-тестировщик становится для данного сервера клиентом. Для протоколов иных уровней может потребоваться специализированное ПО.
•	Реализация представляет собой класс, реализованный на объектно-ориентированном языке программирования, а состояние соответствующего автомата сохраняется в его данных. В таком случае, в качестве входных символов может рассматриваться вызов методов класса с определённым набором значений аргументов, а выходными символами являются возвращаемые значения. Подача теста заключается в создании экземпляра класса и последовательном вызове методов, также можно использовать инструменты модульного тестирования.
•	Реализация представляет собой набор функций, выполняющих операции (переходы) над данными (состояниями). Подход аналогичен предыдущему пункту, с той лишь разницей, что входные символы соответствуют вызову функций с набором значений аргументов.
•	Реализация является web-приложением. Входные и выходные символы определяются информацией, которую приложение принимает по протоколу прикладного уровня (например, HTTP). Аналогично тестированию протоколов прикладного уровня, программа-тестировщик, фактически, является клиентом, но сам протокол прикладного уровня теперь выступает как средство передачи информации, а не объект тестирования.

2. Тестирование
Для следующего этапа лабораторной работы необходимо построить тест методами обхода графа переходов и Василевского. Выделим основные шаги.
1. Построить множество передаточных последовательностей.
2. Построить диагностическую последовательность, или, в случае её отсутствия, различающее множество.
3. Построить тесты методами обхода графа переходов и Василевского.

Выполнить описанные выше действия можно вручную или реализовав соответствующую программу. Также нужно определить корректные выходные реакции системы на входные последовательности теста на основе автомата-спецификации.
Имея в распоряжении тест, реализацию системы, и инструмент подачи теста, необходимо выполнить следующие задачи.
1.	Проверить, корректна ли реализация системы, подав на неё построенный методом Василевского тест. В случае обнаружения ошибок — исправить реализацию.
2.	Внести в реализацию неисправности и проверить, обнаружатся ли они тестом. Привести примеры неисправностей, которые пропустит тест, построенный обходом графа переходов, но обнаружит тест, построенный методом Василевского. Привести примеры неисправностей, которые не будут обнаружены ни одним из методов.
3.	Определить, могут ли построенные тесты обнаружить неисправную реализацию, отсутствующую в их области неисправности. Привести примеры.

3. Этапы выполнения и отчёт
2 недели: состав группы, распределение ролей, выбор тестируемой системы
Группы от 1 до 3 человек.
Примерные роли.
1 человек: подготовка реализации и программы для подачи тестов.
2 человек: построение автоматной модели и синтез тестов.
3 человек: проведение эксперимента, подготовка ответов на задачи лабораторной (цели 1-3 выше), подготовка презентации.
Если число участников команды меньше, то допускается упростить тестируемую реализацию и соответствующий автомат до 3-ёх состояний, а также подать тест вручную (-1 человек) и/или ограничиться простой демонстрацией функциональности по обнаружению ошибок без презентации (-1 человек).
Выбранную систему необходимо обсудить с преподавателем на практиках.
Согласованную систему и состав группы нужно записать на страницу курса в LMS

3 недели: Выполнение лабораторной работы.

1 неделя: Защита лабораторной с презентацией.
В презентации необходимо отразить следующие аспекты.
1.	Спецификация тестируемой системы.
2.	Автоматное описание системы и её преобразования (доопределение, минимизация и т. д.).
3.	Свойства построенного автомата: существование различающей все пары состояний последовательности (привести в отчёте, если существует), сложность различающего множества (привести, если не нашлось различающей последовательности).
4.	Построенные тесты, их длины, количество последовательностей.
5.	Описание программной реализации и процедуры тестирования, найденные ошибки (задача 1).
6.	Примеры неисправностей для указанных в задачах 2 и 3 случаев.
